# Chapter 4 Chunking and Avoiding Illusions of Competence: The Keys to Becoming an ‘Equation Whisperer’.

> 第 4 章 記憶組塊與能力的錯覺
> 1. 什麼是記憶組塊
> 2. 能力錯覺以及回想的重要
> 3. 交錯練習與過度學習

keywords：`概念組塊` `移轉` `綜觀全局` `提取` `能力錯覺` `回想` `交錯練習` `過度學習`

### 1. 什麼是記憶組塊
keywords: `conceptual chunks` `transfer` `big picture`

「組塊」指的是**一組以意義結合起來的資訊**。比如將 p、o、p 這三個字母結合起來，可串成一個概念式的、容易記住的組塊，也就是 pop 這個字。

專注可以幫助我們解決問題，但也因此阻礙了我們看到新的解決方法，甚且製造出其他問題。事實證明，想要把數理學好的首要步驟之一，就是創造出**概念組塊**-透過跳躍式思考，把個別資訊集合成有意義的概念。把資訊整理成許多組塊，可以讓大腦的運作更有效率。形成了觀念或概念組塊之後，你就不需要記住種種瑣碎細節；你掌握了中心思想-那個組塊-就夠了。

1. 建構組塊的基本步驟

  涉及不同概念和程序的組塊，可以有許多不同的建構方式，而這方式通常很簡單。比如當你理解了某個概念時，腦子裡就形成了一個很簡單的組塊。

  舉例來說，對待數理題目的解題範例，不能過度專注於個別步驟，而忽略了步驟間的連結，以及所要去理解其題型的特色和背後原理。應該要像是在看旅遊指南一樣，一邊讀指南，一邊留意環境，不用多久，就會發現自己不需要指南也找得到路，甚至找出指南上沒寫的新路線。

2. 建構記憶組塊的過程

  其步驟為：

  1. **專心**研讀你想要建立組塊的資料。也就是說，建構記憶組塊的第一步，仰賴的是你大腦的專注模式。

  2. **理解**資料的要點。先求**掌握重點**，能歸納出中心思想。(這時專注模式與發散模式相互搭配)
    >理解，就像強力膠，可以幫忙黏合潛藏的記憶痕跡。它能創造出一個大範圍的痕跡，將許多條記憶痕跡連結在一起。

    如果不了解材料內容，還是可能產生出記憶組塊的，不過這樣的記憶組塊無法跟你腦中的其他內容融合，所以根本沒用。

  3. **建立脈絡**，好讓你知道如何使用某一個組塊，也知道何時去使用它。若想要建立組塊的前後脈絡，你的視野必須超越原本的問題，看得更廣。(以做數學題目為例，要多多練習各種相關的與不相關的題目。)以幫助你看見剛剛形成的組塊落在整體的什麼位置上。

  4. **複習**可以使你的組塊所連結的神經網路擴大，讓組塊更堅固，也更能從許多條不同管道來找到它。

  掌握住基本概念，就比較容易發現自己犯的錯誤。在理解了基本概念後，也比較容易把既有知識運用到新的問題上(這種觸類旁通的現象稱為**移轉(transfer)**)。

3. 學習有兩個方向：

  1. 由下而上：**形成組塊**，反覆練習可以幫助你建立並鞏固組塊，讓你在必要時刻很快就能找到它(樹林中的"樹")。

  2. 由上而下：**綜觀全局**，可以看清楚所學的內容在整體中佔據什麼位置(避免見樹不林的情況)。

  而「**脈絡**」就是以上這兩種學習交會的地方。組塊，牽涉到你學會如何使用某種技巧(比如解題技巧)；脈絡，則意味著學會何時使用這種技巧。

### 2. 能力錯覺以及回想的重要
keywords: `retrieval` `illusions of competence` `recall`

>單純的學生跟成熟的科學家或工程師之間的不同，就在於前者只是在課堂上聽懂觀念，後者則能把觀念運用在實際問題上。而要想跨越這道鴻溝，唯一的方法就是不斷運用觀念，把它運用到像是你的第二天性，如此一來這項觀念才會變成你可以使用的工具。

-取自 湯瑪士．戴，電聲工程學教授，麥克納利史密斯音樂學院

1. 什麼是能力錯覺( illusions of competence)？

  就好比你的面前攤著一本書(或 Google)，你會產生錯覺，誤以為書上那些內容也存在你的腦中。但事實並非如此。由於看書比回想容易，許多學生因此陷在錯覺裡，一直用效果很差的方式讀書。

  >「如果沒有良好的學習策略，光有學習意願也是枉然。 - 艾倫．貝德里 (著名心理學家兼記憶專家)

  避免能力錯覺的方法：  

  1. 提取( retrieval )：努力回想你正在學習的內容，比起只是反覆閱讀更為有效。(**多多運用回想**)

  2. 別拖太久才複習內容(進行回想練習)以免每一次複習都必須從零開始，尤其是新的、較難的內容。

2. 回想 ( retrieval / recall )

  在腦子裡提取重點，而不要被動地反覆閱讀，這可以讓你的學習更專注而有效。

  1. **適當的間隔時間練習回想**，拉長複習時間的間隔，比如隔幾星期再複習一次，以幫住牢牢記住。可以搭配一些類似 flash cards 的 apps，或 Anki 等軟體來幫助複習(回想練習)。

  2. 多練習，才記得牢。適當的**反覆練習**是建立堅固組塊的基礎。

  3. 跳脫平常的讀書環境，嘗試在其他地方設法回想學習內容，有助於你**換個角度思索，加強你對題材的理解**。如果你訓練自己在各種不同環境回想課程內容，你就不會受限於特定的環境線索，這樣可以避免考場或讀書環境不同所造成的困擾。


### 3. 交錯練習與過度學習
keywords: `interleaving` `overlearning`

交錯練習( interleaving )，指練習的時候揉合不同類型的題目，用不同的策略解題。而過度學習( overlearning )，則是指在充分掌握新知後還繼續練習。研究顯示在同一個時段內過度學習，有可能浪費寶貴的學習時間。(但若是隔一段時間再回頭複習，並且回頭練習時還揉合了其他內容，就沒有這個問題。)

總之，一旦你掌握了基本概念後，若你繼續在同一個時段內埋首練習，不見得能強化你希望能鞏固的長期記憶。專注於單一技巧，就好比是木工學徒光顧著練習使用鐵槌，使用一陣子後，你以為光靠敲敲打打就可以修補一切。

##### 本章重點小結
1. 多練習，有助於建立大腦堅固的神經模式，亦即概念組塊，養成順暢且活躍的思考。
2. 建立組塊的最佳方式：
  - 集中注意力。
  - 理解基本觀念。
  - 透過練習，掌握組塊的前後脈絡。
3. 回想：不看書本而回憶學習內容重點，是促進組塊形成的絕佳方法。
